Технология визуального предметно-ориентированного проектирования и разработки ПО QReal

### 2011-02-17 articles/2011-technology/article.tex
Some typo fixes. Also some more SVN comment text to make pre-commit hook happy.

В QReal реализованы два подхода, позволяющие любому заинтересованному пользователю системы, не обладающему навыками программирования и не знакомому с внутренним устройством системы, создать новый редактор диаграмм, встраиваемый в QReal.
\begin{itemize}
  \item Метамодель разрабатываемого языка описывается в виде XML-формата довольно простой структуры. Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, http://www.w3.org/Graphics/SVG/}.
  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal последством простого визуального языка, являющего аналогом MOF~\footnote{MetaObject Facility, http://www.omg.org/mof/}. Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий создавать из набора примитивов векторные изображения или загружать уже готовые растровые.
\end{itemize}
Стоит отметить, что в QReal эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.

В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов. Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним. В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.

@@

Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability). Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}. При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект. На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемую при проектировании диаграмм операцию --- создание элементов. Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:
\begin{itemize} 
  \item В QReal связь между элементами можно создать, сделав жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на нужных элементах. При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связь во всплывающем меню. 
  \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить. При нажатии на них из элемента можно “вытащить” связь. Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи. Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет. 
\end{itemize}

>>>>

В QReal реализованы два подхода, позволяющие любому заинтересованному пользователю системы, не обладающему навыками программирования и не знакомому с внутренним устройством системы, создать новый редактор диаграмм, встраиваемый в QReal.
\begin{itemize}
  \item Метамодель разрабатываемого языка описывается в виде XML-формата довольно простой структуры. Графические изображения элементов задаются с помощью текстового языка SDF, являющегося расширением языка описания векторной графики SVG~\footnote{Scalable Vector Graphics, http://www.w3.org/Graphics/SVG/}.
  \item Метамодель языка задается графически в метаредакторе QReal посредством простого визуального языка, являющего аналогом MOF~\footnote{MetaObject Facility, http://www.omg.org/mof/}. Для описания представлений элементов языка на диаграммах используется графический редактор форм, позволяющий создавать из набора примитивов векторные изображения или загружать уже готовые растровые.
\end{itemize}
Стоит отметить, что в QReal эти два подхода являются взаимозаменяемыми, поскольку XML-описание метамодели языка может быть как загружено в метаредактор, так и сгенерировано из него.

В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов. Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним. В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствующий им код на выбранном целевом языке.

@@

Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability). Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случае QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}. При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект. На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемую при проектировании диаграмм операцию --- создание элементов. Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:
\begin{itemize} 
  \item В QReal связь между элементами можно создать, сделав жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на нужных элементах. При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связь во всплывающем меню. 
  \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить. При нажатии на них из элемента можно “вытащить” связь. Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи. Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет. 
\end{itemize}
